# 高校成绩管理数据库系统的设计与实现

——《数据库系统课程设计》短学期

## 一、基本目的

以SQL SERVER等数据库管理系统为平台，通过设计数据库概念模型、逻辑模型、利用标准SQL语言的数据库实现以及选择一种程序设计语言(如VC++，C#.NET，VB，Java/JSP等)开发完成高校成绩管理数据库系统，掌握关系数据库系统的设计与实现方法，增强数据库设计和数据库应用系统开发能力。

## 二、用户需求

某校管理学生成绩的工作人员，根据实际工作需要，提出了以下数据和业务处理需求：

1. 学校设置了各专业，在专业下开设班级，每个班级包含若干学生，学生信息至少需要包含学号、姓名、性别、年龄、生源所在地、已修学分总数等数据项；另外，需要有地区信息，用于统计某一地区的学生数；

2. 课程信息表至少需包含课程编号、课程名称、任课教师、开课学期、学时、考试或考查、学分等数据项，课程根据班级开设。

3. 教师信息至少需要包含教师编号、姓名、性别、年龄、职称、联系电话等数据项；

4. 学生成绩至少需要学号，学期，课程名称，成绩，任课老师等数据项；
 
5. 需要实现以下业务处理和查询功能
	
    - 学生成绩按每学年成绩统计
	- 学生成绩名次排定
	- 每门课程平均成绩统计
	- 学生所学课程及学分统计
	- 对每个学生输入成绩的时候，自动生成学生的已修学分总数
	- 学生成绩查询
	- 教师任课查询
	- 班级课程开设查询
	- 补充说明：
        - 假设学籍管理制度是采用学年制，且暂不考虑选修课情况。
        - 同一专业可能有多个班，所以同一门课可能需要多个教师上课，一个教师在一学期可能上多门课程。
    - 考试和考查课均采用百分制记分。

## 三、课程设计具体要求
1. 2-4人一组
2. 根据以上用户需求对数据对象进行分析、抽象、建立数据库概念模型，用E-R图表示，需要包括实体型，属性以及实体之间的联系和属性；
3. 建立数据库逻辑模型，用关系模式表示； 
4. 写出数据库逻辑模型对应的SQL语句，并考虑属性列的非空、主键、约束机制等，用于创建数据库模式；此外，还要建立适当的索引； 
5. 适当进行数据库的物理结构设计，比如索引等，并用有关SQL语句表示；
6. 完成用户需求所提出的数据查询或统计要求；
在设计过程中要充分利用视图、触发器、存储过程等关系数据库提供的功能，要求至少创建一个视图、两个触发器、两个存储过程；
7. 采用VC++或Java/JSP 或其它开发工具实现一个B/S或C/S结构的成绩管理系统，系统需要有数据录入功能、信息检索功能和统计功能等；
8. 设计该数据库的数据备份及数据恢复策略。
9. 写出数据库设计中遇到的问题及体会。

### 注意事项：
- 每个小组成员必须根据小组组号和小组组员的姓名，建立各自的数据库，即数据库命名方式为“组员的姓名全拼+MIS+小组组号”。例如，对于01组，组员是于明远(yu ming yuan)同学,其他组员分别为张三，李四等，组员于明远的数据库应命名为“yumingyuanMIS01”；
- 每个基本表的表名及属性名，也必须用组员姓名的汉语拼音来命名,具体方法如下：
    - 基本表命名方式:“姓的全拼+名的第一个拼音+_汉字或英文单词+小组组号”。比如于明远同学创建的一个学生信息表，应命名为“yumy_学生01”或“yumy_Students01”。
    - 属性的命名方式：“姓名的第1个拼音字母+_汉字或英语单词+小组组号”，比如，学生信息表中的属性学号、姓名，应命名为“ymy_学号01”，“ymy_姓名01”，也可以命名为“ymy_Sno01”,“ymy_Sname01”等。
- 创建基本表时，要求考虑并建立恰当的数据完整性约束机制。
- 为响应用户查询和统计需求，要求考虑并建立恰当的用户视图。
- 在数据库、基本表、索引、视图等创建成功后，应将SSMS环境下含SQL命令的运行窗口剪贴到实验报告中。
- 在对基本表进行数据插入、修改和删除等操作命令执行成功后，应将SSMS环境下含SQL命令的运行窗口剪贴到实验报告中。
- 对查询或统计命令的执行结果，也应将包含SQL命令的运行窗口剪贴到实验报告中，以验证查询语句与查询结果的一致性。
- 根据用户需求，实验中应至少分别创建两个触发器、两个存储过程，以完成一些特殊的数据更新功能，或特殊的查询统计功能。
对于实验中遇到的问题，教师根据问题的性质进行解答或敦促学生自行查阅资料进行解决。对于一些共性问题，可组织学生分组讨论。而对于最终的实验验收，则采用答辩和提交实验报告的形式。通过以上各个环节，来综合培养学生的自主学习能力、文献检索能力、分析和解决问题能力、动手能力、语言表达能力和创新能力。

## 四、日程安排
每学期的第19周。

## 五、课程设计实验报告要求及相关内容的提交

报告按照以下大纲撰写（见数据库课程设计样本）：
1. 需求分析：数据需求、功能需求、处理需求、性能需求、数据字典；
2. 概念结构设计：局部E-R图，合并局部E-R图的初步全局E-R图，优化全局E-R图；
3. 逻辑结构设计：E-R图转换为关系模式，数据字典描述、关系模式的优化；
4. 物理结构设计：聚簇索引设计、普通索引设计、分区设计、备份策略；
5. 数据库实现：创建基本表、视图、索引、触发器、存储过程，以及数据输入、查询统计等。
说明：以上所有创建和操作的SQL命令及其成功执行的信息输出窗口，必须复制粘贴到实验报告中。
6. 应用系统开发与试运行：开发平台、开发环境；前台界面、后台数据库连接说明，代码实现；系统各功能程序设计，将按功能运行的界面截图复制粘贴到实验报告中。
7. 实验总结：遇到的问题、解决的办法；系统设计的不足；进一步改进思路。

### 注意：
提交课程设计实验材料包含三个方面：
- 课程设计实验报告提交word 2003/2007等编辑的电子版，并用“小组组号_+学号+汉字姓名+数据库系统课程设计报告”作为文件名，比如“01_201826810111于明远数据库系统课程设计报告”
- 开发的应用系统源程序放在“小组组号_+学号+汉字姓名+数据库系统课程设计源程序”目录，比如“01_201826810111于明远数据库系统课程设计源程序”。
- 文本文件“小组组号_+学号+汉字姓名+数据库系统课程设计的中所有SQL语句.txt”，如：“01_201826810111于明远数据库系统课程设计的中所有SQL语句.txt”。最后材料以“小组组号_+学号+汉字姓名+数据库系统课程设计.rar”压缩文件方式提交，比如“01_201826810111于明远数据库系统课程设计.rar”。
